我也感觉不到，因为我退出比赛了。
**
大部分普通人还是要卷的，除了两类，一类不需要卷，一类不配卷。自己对号入座即可。
**
2014 年，我大专毕业。两年后，来自农村的我住进了一线大城市 H 市最豪华的公寓，并将拥有 H 市户口。想过体面的生活，当然没有错。2014 年，我原本打算继续升本，努力考研，然后回老家的五线小城。然而一切都被一场意外打破，父亲贷款买的货车出了事故，撞死了人。无奈之下，最后家里只好卖掉车房，又跟亲戚朋友借了些钱，才得以保住父亲不用住进监狱。钱没了，可以再赚，但经此一事，那个年近五十岁的中年男人也垮了。接到母亲让我辍学的电话，是在五月中旬的下午。我本来很坚决，但是当我听到我妈说「你爸因为那事儿，直接傻掉了，现在就是废人一个，所以妈只能指着你。」，我妥协了。代价，却是我要改变自己的计划，甚至是一辈子的人生轨迹。毕业，就代表着失业，更何况，我不过是一大专生，还不是学到了一技之长的那种。可以供我选择的工作，也就那么几个——各种类别的销售、办公室文员、酒店客服。没有工作经验，底薪不过两千打底儿。这与省城晋升了新一线城市的身份特别不匹配。况且我身上还担着整个家庭的生活。于是我第一次出现了焦虑，进而产生了不切实际的幻想。想着自己有朝一日头上套着黑丝袜，手里端着仿制武器走进银行。成功了，就是张总，不成功，就成为新闻里的张某。然后住进一个管我吃住，也不用承受任何压力的地方。可这终究只能是想想。又是一个失意而归的傍晚。我在舍管老师嫌弃的目光里，走回了自己的寝室。啪嗒往床上一倒，然后点上一根既能饱腹，还能慰藉忧愁的香烟。掏出手机，蹭着隔壁大二学弟的 WiFi，继续在各类招聘软件上发布求职信息。也是这个时候，我收到了老四的微信。他问我在干什么，是不是在复习。我直接说，复习个屁，找工作呢。老四有些意外的说，你考学机会很大的，为什么要放弃，还说着真可惜之类的话，随后又问我准备找什么样的工作。「什么赚钱找什么。」我说。许是觉着微信不方便，老四直接给我打来了电话。语气很激动地跟我说：「二哥，来首都吧！H 市绝对能容纳你的灵魂跟肉体，最主要的是，这儿的机会多。只要你踏实肯干，每个月最少能赚一万！」他的声音，就像以前引诱夏娃吃下苹果的毒蛇，满是诱惑。一万，这个数字对我来说，真的挺诱人的。我不禁会想，如果我每个月能赚到一万块，那我在留一半的同时，还能给家里寄回一半。五千块，足够他们俩在老家的县城里生活的很好了。可即便如此，我依旧忍着心里的悸动，对老四发问：「一个月一万，啥工作啊，别是传销。」「二哥，我真佩服你丫这想象力。房产中介知道嘛，全国连锁的门店，绝对靠谱。上个月，我一朋友提成就赚了三万呐！」「我靠。」「瞧你没见识这样，我们组长上个月可是赚了十万呢！他才比咱们大四岁......」老四声音中满是感慨的说：「等我到他这个岁数，能赚这么多钱，我就有信心留在这里了。」「慢慢来，机会会有的。」「二哥，别说做弟弟的不想着你。之前你想考学，我就没告诉你，现在你学也不考了，不如出来闯闯。咱们还年轻，留在一个既不安逸，也没多少机遇的地方，那不是完了嘛。来 H 市吧，我现在有名额，大专学历就能进来。如果你正常去应聘，怎么着也得本科，还是全日制的那种。」「好，等我！」趁着年轻，是该搏一搏！我可以养家。我可以赚钱。这是我在前往首都的绿皮火车上，所能想到的一切。直到昏黄的灯光消失，夜色褪却。我的双脚，也踏在了 H 市的土地上。炙热的阳光烤灼大地，人群仿佛被豢养的蚂蚁，密密麻麻、来来往往。拨通老四的电话，按着他的指示，我见到了站在火车站对面的他。白色短袖衬衫、黑色西裤，皮鞋擦的锃光瓦亮，就跟他发型上打的发蜡一样。这与我印象里，那个连袜子都懒得洗的邋遢老四一点都不像。「发什么愣呢？」老四很亲昵的拍了拍我的肩膀，又颇为得意的对我问道：「我现在咋样？立整吗？」「变化挺大的。」「过几天你也能。二哥，我先带你去出租房把行李安顿好，然后就去我们门店面试。」「成。」公交转地铁，我一路跟在老四的后面，听着他给我介绍路过的建筑。还有被他描述出的美好蓝图。他说，我们见到的大部分人，无论民工还是白领。没有几个当地人，尽是一些不甘心一辈子就那么望到头的有梦之人。这个梦，叫赚钱。更高级的梦，是能够扎根这里生活。我懵懂的点了点头，跟他说，只要每个月能赚到一万就好。老四对此有些不屑，「早晚有天，你会觉着一万块也不过如此。」就这么过了一个半小时，我被老四领到了所谓的出租屋，那是一个坐落在三环边上的彩钢房，周边类似于这样的房子有很多。它们偏安一隅，与我之前路过的那些小区建筑，恍若两个世界。「是不是觉着接受不了？」老四这个时候的表现，就像他是二哥一样。他搂着我的肩膀，指着面前的那些彩钢房说：「这就已经是不错的居所了。它跟那些低矮逼仄，整日看不到阳光，与蟑螂斗智斗勇的地下室一比，简直就是天堂。」关于此，我有些不认同。在我看来，马路对面，不远处的那个样貌普通，但价格惊人的小区，才是天堂。但我终究没有说出口。毕竟，我是来工作的，只要能有个住的地方就好。什么环境无所谓。隔板间不大，差不多有个十平米，两张单人床，一面四方镜子，一个简易衣柜，是房间里的全部设施。我跟老四住在一起，房租每个月一千六，我们两人分摊。至于水电费这些，由住在这儿的有志青年们均摊。坐在僵硬的床板上，鼻腔中满是劣质发胶与汗臭的气味，我心满意足的笑了。老四说的对，这儿能见到阳光，比那些地下室强多了。奖学金还剩下四千块，我一次性给老四转去了两千四，当做三个月的房租。做好这些事情，老四笑意满满的带我去了他所在的门店，见到了陈哥。他就是老四口中，上个月赚了十万块钱的那个人。比我们大不了几岁，可他的眼睛里装满了精明与事故。陈哥从桌子上的中华烟盒里，抽出一支烟点燃，「听小严说，你也刚毕业？」「嗯。」我点了点头。「也就是没什么经验啊，加上你还是大专学历，这.......」「陈哥，他是我同学，我们一起睡了三年的上下铺。」老四走了过来，隔在我与陈哥之间，讨好的说：「您就受累帮帮忙，好好跟咱们店长说说。这小子挺优秀的，绝对不会拖咱们门店的后腿。」「你啊，就会给你陈哥出难题。」陈哥埋怨了老四一句，又对我说：「小张啊，我给小严一个面子，你就先在我们这试试。试用期三个月，基本工资四千。如果三个月内不能开单，你就主动离开。你也别怪我不讲情面，其实不单单是在咱们门店，整个四九城，都不会养闲人。」「谢谢陈哥，我知道了。」「成，那你就先交六百块钱吧，领工装还有工卡。」我有些犹豫，老四赶忙给我递了眼色，见状，我只好给陈哥转去六百块钱。算是入职了这家号称全国连锁的房产中介。前半个月是培训期，主要学习一些房产业务，如跑盘，整理房源；租房、售房的话术套路，也必不可免。给我上课的，就是那个陈哥。开始时，他只给我一堆资料，让我死记硬背，然后就多一句话都不想说。直到我咬咬牙，送他一条硬中华以后，陈哥才有了一点笑脸，教了我一些资料之外的东西。半个月培训期结束以后，我已经身无分文。每天只能吃一顿饭，还全靠老四接济。钱荒的感觉迅速将我包围，加上家里来了电话，我舅他们没有要到钱，跟家里闹得很不愉快。我妈让我尽快想主意。我能有什么主意？自己不过是刚刚步入社会的菜鸟，连肚子都吃不饱，又拿什么去解决十万块的债务？关于此，我妈只说了一句，你是家里唯一站着的爷们儿，你不出头，谁来出头！我又妥协了。说自己会想主意，尽快筹集十万块钱。陈哥之前跟我说过，房产中介，是个来钱特别快的正规行当，不用出卖任何东西就能赚到钱。加上 H 市这几年的发展还有政策。只要踏实肯干，会抓住客户的需求心理，闭着眼睛都能大把捞钱。然而我所看到的现实却是，自己连着两个月，在外晒着烈日、从早到晚的发传单。回到出租房后，还要在 58 同城上，如撒网一般的发布房源信息。心中奢望，有那么一条鱼钻进大网。结果一条虾米都没有。正常入职两个月的新人，怎么都会开一单租房业绩，偏偏我好像个异类。于是很自然的，我开始怀疑自己是不是不适合这个行当。某天深夜而归，我将这个疑惑跟老四说了。「你除了送陈哥一条烟之外，就没再表示过什么吗？」「还要表示什么？你又不是不知道我这情况，开工资之前要是没有你，我就饿死了！」「靠。」老四骂了一声，有些无奈的看着我说：「每个地方都有每个地方的潜规则；就像咱们上学那会儿，如果你不给导员意思意思 ，能选上班干、评优、拿奖学金吗？」「我得到这些，还真没有送过什么东西。」「大哥，我就举个例子。现在是人情社会！说点夸张的，你小命都在陈哥手里捏着呢，不给他点好处。他又怎么会在有好处的时候想着你？」「他有好处的时候，有想过谁吗？」「你！」你了半天，老四终于说：「你现在唯一要做的是留下来，其它的事情，以后再研究。」留下来。就要损失钱包。还有一个月就要交房租，手里的钱只够我吃咸菜米饭，我还要往家里寄过去一半的工资。这叫什么事情？恨归恨。我还是选择听从老四的话。在第二天下班之前，拿出了在外发传单时买的一条中华烟，软的。陈哥见此，眼睛眯着，嘴角微微上扬，说着这是何必，接过去的动作，却又一气呵成。没过几天，我就开了人生当中的第一单。陈哥介绍给我的。虽是租房，可那个姑娘一次性付了半年的房租，也让我赚到了三百的提成。哪怕这还不够我送陈哥的半条烟钱，但经过这件事，我也明白了一个道理：想要留下来，想要越来越好。除了努力工作之外，也要努力讨好陈哥。有了第一单，掌握了一定的门道。加上每个月一条的软中华。使用 App 查看完整内容目前，该付费内容的完整版仅支持在 App 中查看🔗App 内查看
**
不识庐山真面目，只缘身在此山中。
**
谢谢邀请。内卷关键词：①、内卷表现：边际效应递减②、内卷成因：过密化③、不能完全否定内卷，内卷本身是人们解决社会根本矛盾引发的一个副产物。比内卷更差的是想要内卷而不得。比内卷更好的是走出内卷。以我们祖国的发展为例。建国初期，我国基本国情是一穷二白。时髦说法，就是一片蓝海。在蓝海中，做任何正常努力，都能收获进步。比如发展教育，发展农业，发展工业，都行。当时没有明显的内卷，老百姓过的更苦。改革开放后，80年代到新世纪初，这时候有个别领域的内卷，但是没有全面内卷。个别领域，举例说你想考大学，但是大学招生很少，考学难度很大。这几十年，任何想下海的人，无论是经商，还是办工业，成功系数很高；上班族的幸福感也很强，包括农民工。你看到一对农民工夫妻，穿的破破烂烂的，在大街上吃热包子，他们住在工地，他们的孩子是留守儿童，你觉得他们很不幸福。其实，他们幸福感比你想像中要强一些。因为人其实很坚强。彼时，最大的内卷怕是医疗领域。教育，重要而不紧急；住房，既不紧急也不重要，说它紧急又重要，是心里面觉的而已；不如医疗，它真的既紧急有重要，但是资源不够。我们一直没有足够的住房、医疗、教育、养老储备和足够的消费品与服务。这才是根本矛盾。党把我国的根本矛盾，归结为：最广大人民群众日益增长的物质文化需求不断增长，与现阶段生产力无法满足该需求的矛盾。那，怎么办？解放生产力，发展生产力。所以，在改革开放前30年，中国人民最勤奋。我们把工业发展到了什么地步？我国是世界上，唯一具备全工业体系的国家。有一篇文章说，一个印度人来到中国，说：中国真可怕，为了钱，什么都干。生产力得到了一些发展，才暴露了内卷这个问题。这个问题暴露的特别充分，特别全面。工业生产方面，我国生产了世界一半以上的大宗商品。这时候，边际效应就来了。它是这么一个循环。工人提升工作效率～单位时间内劳动价值贬值～工业品供大于求降价～利润大幅度降低～996～大家都有了降价空间～竞争中再降价～进一步压缩工资（压缩工资并不存在，但是工资跟不上货币贬值速度）。是不是，降低工作效率才行？如果这么想，那就错了。除了工厂利润随竞争压缩，走进内卷之外；工人回报和工作时间，也走进内卷。为了竞争，住房、教育等各领域，全部呈现内卷化。为了获取个人竞争优势，不断增加付出，但是资源并没有等比例增多。这就是内卷。就像高考一样，你河北省的高中在牛逼，700分的人有100多个，又如何？清北的招生人数，并没有增长。而高考状元不这么认为，他说：我没有感受到内卷。你说：之前，你考680分就是状元了。你考730，有50分，就是内卷带来的恶果。状元说：恶果？这时候，一群考100分的人也来了。他们说：我们也没有感受到内卷。就算我们什么都不学，按概率写写选择题，胡乱写一篇作文。始终能得100分。最后。内卷是生产力发展带来的，最终由更高的生产力带走。当然，有人说：来自于帝国主义的入关，以及内部的马太效应，加剧了内卷。我也同意。
**
我们一直都在经历内卷。从小升初，到中考、高考，毕业以后找工作，不找工作的话考研，一个比一个卷的厉害。题主莫不是以为这都是很正常的事情，属于“爱拼才会赢”？我从我身上举几个例子。首先是高考。我是山东人，山东高考什么难度大家应该知道，属于第一梯队的几个省之一。我高考那一年有七十万人报名，而在这七十万里只有前153个人考上了北大清华，北京是什么比例？6.8万人高考，540个人考上北大清华。你从中体会一下，这种被迫内卷，卷得厉害不？再来是本科毕业找工作。我本科是计算机类专业，我们毕业时的国内顶尖互联网公司招聘本科生的要求比我们刚进入校园时的标准高了太多太多，要求精通的语言、框架、工具多了一箩筐，而薪资待遇不仅没有提升反而略微下降。为什么？因为能符合原来标准的人多了太多了，同样的钱，你不干，有的是人替你干。所以你可以理解成不是对人的技能要求变多了，而是同等技能情况下的薪资变低了。最明显的就是考研。这也是我永远的痛我考的时法硕非法学，12年法硕刚出的时候简直是天梯一般的存在，多少普本、二本三本生靠着法硕逆袭北大清华，到了我们就不行了。2015年清华法硕分数线335，到了2020年就成了384.我报考的中国社会科学院大学，2018年还是315，到了2020年就成了355。分数线在猛涨，试题还在一年一年变难。我19年第一次考，还经常能看到18年或17年各种经验贴说准备了三四个月就考上了北大或者清华，等我考完再看当年的经验贴，备战六个月的都算少的，人家还是一天十几个小时往死里学才考上的，难道这届考生统一变笨了？另外再来一组数据，2016年考研报名人数177万人，到了2020年报名人数就成了341万人，四年几乎翻倍；而2016年往前推4年，也就是2012年只有165万人报名考研，2020年考研人数比2016年多出一个2012年考研总人数，相当于两年的人挤在一年考，而今年仅扩招了18.9万人，你体会一下这个难度，卷的不厉害吗？考研难度的飙升侧面也能反映找工作难度的升高。难道四年后的大学生全都突然热爱学术了？还不是工作不好找。如果题主体会不到内卷，我可以出个主意，你就以你父亲或母亲的月收入为目标去奋斗一下，在奋斗的过程中你就能清楚的了解到什么叫内卷。我没有设定具体数额，因为我怕我有阶级局限性。比如：目标一万。什么？一万？我靠攒两个月零花钱不就行了，看来根本没什么内卷，走啦走啦
**
谁说感觉不到内卷，玩个知乎都能感觉到。眼下知乎到处是带你入关的、带你上镫次的、带你几何般精准预判未来配置资产的、帮你看清国际局势为人生、社会、祖国破局的。这样的大佬你怎么说他也不急。因为人家咬定青山不放松“你有病！我有药！”大v赚钱，看客开心。这就是知乎的入关和反内卷。反过来说有些id就特别没有建设性，天天“萝卜就热茶”“喘呐？痨病没治买棺材预备着”谁爱听？又不能带人上镫次、又不能预判未来配置资产，天天圈地自萌、说点笑话打发时间。自己赚钱不卖力气还不给看客好脸色。动不动就拉黑删评，最后弄得人见人骂，这就是内卷啊！玩bbs也必须入关，“你有病！我有药！”就是入关。
**
居然有5个人邀请我回答这个问题……，看来势必要回答一嘴了。为什么题主感觉不到内卷，我觉得有以下几种可能1.题主是天龙人，内卷只是发生在底层的运动，天龙人的内卷一般不会发生这么早。2.题主还在上小学，最多是中学，对社会的体会还不深，还没有看到内卷。3.题主是天才，某方面的智商在出生时早已经超出周围的人类，成长过程中始终跑在大部分人前面，前面是不内卷的。（就像电影院那个例子，即使全场内卷了第一排的人也不用站起来）4.题主所在行业或者专业，恰好是出于快速扩张和上升期，人才供不应求，宇宙膨胀的速度超过了光速，所以无法触摸到宇宙边缘。内卷和熵增一样，是普遍发生且无法避免的。题主暂时没感觉到内卷，主要是因为恰好暂时处在一个相反运动的小环境中。
**
“人家都说泰山难登，我觉得也不过如此嘛。”我坐在轿子上说道。
**
感谢几位先生的邀请，刚出小黑屋:-D。作为一个至少属于广义定义上的学生，我还没有遇到996，但我至少已经体会到了所谓的“千军万马过独木桥”。在许多假期期间我会去自己做一些调研，“马各庄青年”是我的榜样。在调研中我算是走过或在搭档的帮助下间接走过很多地方，搜集了不少数据。在国内某市某行政机关，我有幸与一位干部进行了一次简短的聊天，他以国内内卷最严重的互联网行业来进行说明：（以下根据录音进行转写，完全是原话）“你看手机里那么多应用，是不是功能越来越全？是不是同质的应用越来越多？那我们是不是也只需要一个？但也就意味着我只需选择一个公司。那这些公司，又想争取用户又要打压其他企业搞垄断。那那些公司只能不断让雇员overtime，搞一堆实际上不实用的功能。……这种投入显然得不到匹配的回报，那每家公司只能不断压榨自己的雇员降低成本，你知道边际递减吧？工作投入的越来越多，效益却愈来愈少，……社会资源浪费了，人的自我价值也浪费在这种毫无创造性的工作。我们搞市场经济，搞竞争，竞争不好吗？当然好。……以前一些企业搞“上阵父子兵”，指望铁饭碗，内部唯亲，外部没竞争，因循守旧，不求进取。现在竞争是激烈了，可陷入了同类恶性低端的竞争。……个人价值实现了吗？我看未必。资源更好配置了吗？我看未必。人们怨声载道过劳死，做废功。你说的那个什么内卷化，我看很贴切！”但内卷化是不是到处都是？我看也不一定。至少zhihu上那种全方位多层次宽领域的内卷我是看不到的，也估计是没有的。题主没有感觉到内卷，可能题主很轻松就卷赢了，那你是幸运的；可能题主不需要卷，比如题主在一片蓝海，或者生来就不用卷；可能题主很有主见，不屈服于被广泛接受的标准，譬如“安贫乐道”；也有可能题主在一些缺口大的行业。如果题主想尝试内卷的滋味，可以去回想自己高考/考研（如果有的话）的经历，或者去看看所谓的内卷办公室生活，也许会有不同的体验。
**
今天的话题咱们来聊一聊内卷化。现在有很多人都说，包括有很多文章也在写，说中国社会的内卷化是越来越严重。可能大多数的朋友不太清楚内卷化是什么意思，这个很正常啊，我第一次听到内卷化的时候，我也搞得一脸懵。所以今天的节目我想分成三个部分。第一个部分咱们就来聊一聊什么是内卷化，第二来分析一下为什么这些年中国社会的内卷化现象越来越严重，第三咱们剖析一下作为普通的老百姓，我们如何应对社会上日益严重的内卷化。首先说第一个话题就是分析一下什么是内卷化，其实咱们用不着太高深的名词解释，我来举几个例子，朋友们一听就知道什么是内卷化了。第一个例子，家里有小孩的都知道，小孩在学校考了98分，考得挺不错，兴冲冲的回家了。结果妈妈就说，我是参加过家长会的，你们班的谁谁考了99分，考了100分，为什么你才考了98分？小孩当时就郁闷了，这个就叫内卷化。有一条街上开了一家沙县小吃，本来生意还是挺不错的。后来过了几个月又开了一家，生意也过得去，两家店也不多。结果一年时间开了3、4、5家，一下生意就被恶性竞争给搅黄了。后来开的这几家基本上维持不下去，仅剩的一两家生意也是大不如前了，这个就叫内卷化。很多年轻人大学毕业，大学上的不错，985 211。毕业之后留在了大城市，工资也很高，1万2万3万，看着挺光鲜的。但是年轻人自己心里知道非常苦，你别看挣这么多钱，没有什么闲钱花，因为他要供房。而且工作压力非常大，996天天加班，不敢有丝毫的松懈，稍微有一点松懈，就被后浪给拍死在沙滩上了，这个就叫内卷化。可能很多朋友一听明白了，你说的这不就是中国社会现在的现状吗？对吧？多么形象，这就叫内卷化。这就是内卷化为什么这么流行的原因了，它深刻地揭示了中国的现状。接下来我们就分析为什么现在中国社会内卷化这么严重。我先来说一个比较权威的解释，相信大多数人听到这个解释都是很信服的。有一种比较权威的解释，就是内卷化是社会必然会发生的，它是伴随着生产力的提高，社会的竞争会越来越激烈。以前中国70%的人都被禁锢在土地上，城市里工作是按部就班的，你怎么努力都没有用，所以竞争不是太激烈。虽然日子苦一点，但是感觉不到内卷化。这种解释对不对？刚开始我也觉得是非常正确的，其实大多数人都觉得这种解释是正确的。但是后来我产生了怀疑，怀疑的原因是因为还有一种解释，我把这两种解释搁放在一块，一分析不是那么回事。另一种解释就是说，中国为什么现在压力越来越大，是因为中国人太多了。如果说中国的人口能够减少一半，只有六七亿人，竞争就不会这么激烈了，这种说法也是很有市场的。但是这两种说法放在一块，有问题， 不对！我来给大家说一种解释：内卷化的根本原因是因为，一个社会上大家的认知过于趋同，所有人认为的事情都是这个样子，这是造成内卷化的根本原因。怎么来解释这个说法？我来举一个例子，大家一听就明白了。比如说社会上就剩两个人了，这人不多了，但是只有一个烧饼，这两个人都想吃烧饼，这就产生了内卷化。你看两个人就能产生内卷化，原因就是因为这两个人的认知高度趋同，都认为要吃这个烧饼。如何避免内卷化？其实很简单，有一个人改变想法就行了，烧饼有什么好吃的，旁边的河里边到处都是又大又肥的鱼，我去抓一条烤鱼不就行了吗？这样就不会产生内卷化。所以说，社会上人们的认知高度趋同是产生内卷化的根本原因，至于说竞争太激烈，社会发达了，只能说是外部的一些因素，它起不到根本性的原因。从这个结论我们推导一下，其实作为中国来说产生内卷化是必然的因素，它一定是会出现的，因为咱们中国人对事物的趋同度是世界上最高的，没有之一。我再来举一个例子就是疫情期间倡导要戴口罩，这个观念一旦普及开来，所有的中国人都想戴口罩。那个时候口罩紧缺，不管用什么办法，大家都是想办法去买口罩。当然也有一些强制的力量，比如说你不戴口罩不让你去超市，不让你坐公交车，但是我们从心里来讲谁不愿意戴个口罩的？都想。即使有些老人不愿意戴，儿女也在规劝，对吧？实在找不到口罩的怎么办？那就尽量待在家里不出门。这就是咱们中国人的思想，就是一旦有一个观念，全民认同，这种认同度啊，在全世界你都找不到第二家。另外一个，中国人对于挣钱的态度。这个世界上对钱有感情的，其实我认为就两个民族，一个是犹太人，一个是中国人，一听说哪个行业挣钱，蜂拥而上，内卷了。家里有小孩的，所有当家长的都认为小孩应当进985进211，上最好的大学。所以绝大多数的家长都逼着小孩上好的大学，千军万马过独木桥，内卷了。这就是中国社会产生内卷的最根本原因。说到这可能一有一部分朋友不太认同，照你这个说法，以前为什么不内卷？其实我们回头想一下，内卷这个现象自古以来都有，改革开放之前就不说了，改革开放之后为什么人们感觉到内卷化不是太严重，是因为社会总是在发展的。以前也内卷，比如说今年有10个人加入了内卷，但是社会上多了7份蛋糕，7个人都能吃到蛋糕，内卷化显得不是太严重。但是这几年明显感觉到不是太景气，同样是10个人加入内卷，但是蛋糕只多了两个，所以感觉到这些年内卷的现象越来越严重了。经过这么一分析，咱们再来剖析一下，作为普通的国人我们如何去破局？在社会日益内卷化的今天，咱们作为普通老百姓应该怎么办？其实刚才的分析里边就已经得出答案了，作为咱们普通的老百姓来说要想从内卷化的社会里边破局而出，第一个选择就是：“多元化的思维”，我不和你争烧饼，我去吃烤鱼不就得了。在这里呢我想举一个例子，这个例子是真事，我身边的真事儿，希望给一些朋友能够有一些启发。我认识一个朋友，做厨师长的，当然这个厨师长是他自封的，其实他就是一个中型饭店的大厨。平时的收入也很稳定，每个月1万多块钱，日子过得不错。但是疫情来了，大厨也失业了，这位朋友很有思想，就在自己的家里开了一个家庭餐馆。怎样经营的我给大家说一下，有心的朋友可以学一学。这位大厨家里的地方客厅是比较大的，就把客厅厨房整了一下，然后在朋友圈里边开家庭厨房。业务就是：“我教你学做饭”。今天你可以提前预约，然后把你的亲朋好友，拖家带口都叫到我的家里来，我准备食材，准备所有的器械，然后来了之后我教你做饭。比如说我就去这位大厨家了，在大厨的指导下，这个菜怎样切怎样整怎样炒，做完之后一尝，不错，确实比我自己做的好吃，然后大厨就在旁边指导。我做了一大桌饭，然后和家人朋友一块吃的挺开心，大厨每桌收费500；800 ；1000。就这个方式在疫情期间，短时间之内这位大厨的收入基本上就又回复正常了，每个月还是一两万块钱。但是他的劳动强度可是大大降低了，每天早上睡到自然醒，然后到市场上去采购一些食材，接受客户的预约，晚上坐在旁边指导一下别人做饭，就完了。这个转变我觉得是非常能够令我们深思的，多元化的思维，蛋糕少了我就不和你抢了，你吃你的烧饼，我去找一条烤鱼吃，这是一个办法，怎样能够摆脱社会的内卷化。第二个办法我认为就是：“等”。作为老百姓咱们就等，等国家的蛋糕重新做大，依靠什么？其实依靠的是高层不犯错误，依靠中国能够在未来几年在国际竞争当中胜出。作为普通老百姓来讲，我们确实是出不了太大的力，只能去等。但是等也不是一个太好的选择，因为你等的时间长了，很容易产生一种现象，那就是类似于日本平成废宅的那种现象。很多年轻人已经没有进取的心了，购物的欲望也很低，低欲望，天天宅在家里。所以还有一部分人寻找新的蛋糕的时候是主动出击的，这些年我们可以看到有一些中国人跑到非洲去了，跑到俄罗斯了，跑到越南了，很多人也都发财了，这就是主动的出去找新的蛋糕。实在是没有能力的，只能等待国家把这个蛋糕重新做大。今天我们就是聊一聊社会内卷化的成因，以及普通老百姓该怎么办。其实今天的主题是想让大家深刻的去思考一下内卷化的真正成因，了解了这个社会现象之后，它可以给我们带来一些内心的从容，使我们能够更平静的应对这种变革。就像走在一条路上，看见一条狗冲着你大声的叫，你心里就慌，这个狗为什么冲我叫？会不会咬我？但是当你知道这个狗它不会咬人，它就是在那叫，然后我们的心里就不会有太多的担忧，该走你的路，就走你的路就行了，就起到这么一个作用。很多时候，了解了一个事物的本质原理之后，能够从内心中得出一个更平静的应对方法，这是咱们今天这期节目的根本目的。希望能够给大家带来一些新的思考。
**
所以晋惠帝不应该说:何不食肉糜?他应该说:为何朕感觉不到尔等所说的饥荒?(我知道那时候的人不这么说话,就不用指出了,但欢迎写一下用当时的语言应该怎么说)
**
我也没感觉到。如果大家觉得内卷，那我就说下我爹前20年的生活状态，一个基本和共和国同龄的标准老农民。太久远、太特殊的就不说了，我就说02到08年这一段时间吧，我爹当时是50岁到56岁。一天的时间是这样的：早上6点左右起床，冬天晚点，夏天早点，起来去地里干活，主要是种的菜之类的，差不多一亩多，然后去喂猪，养了20头猪，7点半左右回来吃早饭，基本就是米汤，咸菜，馒头。8点去工地搬砖，真的是搬砖，小工。12点回家吃午饭，吃了午饭睡到1点半多，2点继续去当小工，6点下班，喂猪，7点开着三轮车去大学城拉泔水，泔水里有一次性筷子、塑料盒之类的东西，要用手一点点捡出来，大概到家，卸了泔水，差不多11点。回家吃饭，大多数时候就是一碗面，或者馒头、米汤、炒白菜，除了过年时候，其他时间基本不会有肉。这是日常的生活，日复一日，年复一年。家里还有3亩多地，有几年是5亩多，这不是日常的，农忙时候会更累。这样下来，一年挣多少钱呢？08年，我高考完，也去当一阵小工，当时是一天50，我爸是一天80，一个月差不多2000，02年差不多1200左右。养猪，猪差不多能活一半，差不多一年两茬，一年不到2万。这是没有猪瘟的前提。08年，我上大学那年，快到过年时候，碰见猪瘟，马上出栏的猪，全死了，一年不仅没挣钱，还赔了几千。只是十几年前的事，2008年的事，一个生活在相对富裕的省会周边农村的普通老农民。我爹可能当时不知道啥叫内卷。
**
我也没感觉到，不过我很清楚的知道是我命好加上欲望不高但只要仔细观察，内卷真的无处不在
**
内卷在360上的解释是恶性竞争的一种。假如你是高中生，智商较同龄人不错但还不是最高，那么一般来说，假设大家都差不多努力的情况下，你成绩也应该在中上等。但对于非官非富的大多数人来说，却是摆脱阶级局限的重要途径。考学历不唯一，其他例如外卖、企业，网红…途径也很多，但送外卖身体苦 要经历风吹日晒，做企业的内幕深风险高，往往撵转难眠，做网红多是吃青春饭，且老人家总认为这不体面…总之个个不易，还是高考最公平最便捷。至于高考的辛苦，家长老爷们早毕了业全忘记了。但这世界上哪里有什么捷径？比如三根蜡烛本是一般，却总是最近的一根较亮一些，但虽说最亮，却还是相同。你有智慧，但别人有的聪明有的用功，还有的人比你聪明还比你更用功。于是你要想往上爬就要比他们更用功。大家都想要上高校过好生活，于是个个拼命，个个都是对手，最后谁也不让谁，被各自而非门槛挤破了头。同处于一个屋檐下，你买五年高考三年模拟，我也有；你请家教，豁出车子房子也要给自家儿女请一个回来；你2点才睡，我拼了命也要熬到4点…以此类推，恶性循环。总有一天这样的竞争会超过你的承受范围。这时候难道还想大家都是一根线上的蚱蚂，同一壕沟的战友吗？于是抑郁，躁狂，路怒，甚至你劝我说是我战友我都要踩你一脚，变成“医患相争”。因为人间失格，这时候谈人与人之间基本的信任都是妄言。但如果换一种方式呢？竞争归根结底是心态的竞争。容易发现内卷的有三类人。特别想优秀，而不知道什么是优秀的人如果你想的是我在竞争，我要上大学（有工作，有能力，总之比他们更优秀）那么你就永远处于比较之中。因为到处都是分别，无才无德，凭什么总是你最优秀？于是总在追赶，总是焦虑，消耗了很多精神能量注意力，天天都很疲惫。然而不出成果，因为竞争根本不是这回事儿。不要再纠结于自己是否优秀了，这样只是让你纠结在这个窒息点上，而不会让人更优秀。的确，不管你想或不想，竞争都在那里，这只是庸人自扰。但，为什么不充分利用这段时间好好想想变优秀的具体办法呢？2.介于善良和邪恶之间的普通人如果你特别善良，在你眼里就没有邪恶的存在，这不是内卷，大家都有不得不付出的代价，有不得不这样的苦衷。我虽然辛苦，但这不是老天社会的不公，而是我自己不够聪明，不够努力。如果有内卷，那也是社会现象带给某些人的错觉。假如你特别不善，你也不会感到内卷。人之初性本饿，生存所需，竞争是永远存在的。只是某些时候它激烈一点，手段极端一点，某些时候平静一些。当然，这不是要大家变得坏坏的，只是有时换个角度思考，视野也许不同。大家都是成年人，要知道世界本来就不那么讲理。3.追求物欲，身在福中不知福的人其实是不会享受，没有活在当下。其实人一生短暂，能拥有的东西就那么多。要追求犬马声色，就要放弃一部分的平淡存真。人不能总是追求不属于自己的东西，车子，房子，孩子…别人有的自己一定要有，人比人老气死人了。总是一帆风顺那不叫生命，未经历大起大落的往往看评书落泪，为古人伤悲。4. 社畜对，说的就是你！你把自己当做社畜，可能真的就真的被当做社畜。不具有抗争精神，往往内心也软弱，习惯了顺从，最后放任自流，别说初心梦想，连自己的真实面目都看不清楚，遑论社会现象。希望对你能有帮助。
**
谢邀。您彻底成功！
**
我也感觉不到我一不买房二不买车三不结婚并且还没有受消费主义洗脑，除了必要的衣食住行之外绝不多花一分。娱乐全靠盗版游戏，电脑全靠捡破烂。拒绝加班KPI，吃低薪。我也逃离了内卷
**
因为天朝足够大，总能找到比自己更惨的人。
**
我初中朋友现在天天朋友圈都是在瑞士滑雪，他也没感受到内卷
**
因人而异。优势地位的，反而觉得非常爽。比如996对码农来说深恶痛绝，对于资本家来说，这样的用工环境简直是天堂。
**
为什么六七个人邀请我回答这个问题？这个问题严格讲只有各种二代和身负锦鲤的人才有资格来问。感受不到内卷，羡慕你们温室中的花朵啊！首先是因为内卷的定义很多，每个人的理解也不同，产能过剩是内卷、存量市场是内卷、过度竞争也是内卷.......摇不到车牌、挤不上地铁、争考公务员也被人描绘成内卷。“内卷”可能是庞大的人口基数和有限资源之间的一种不平衡，眼睛只放在国内的话，当然感觉不那么明显。如果放眼世界就发现，发达国家、尤其是一些资源型国家，不用太努力也能获得丰富的衣食住行（貌似偶们的相对房价、绝对房价快世界第一了），读书、就业更是要比中国轻松很多。同样做程序员、硅谷有些公司就号称“湾区养老院”良好的劳动保障、没有35大限之说，而国内多数公司都必须福报996，然后到中年还会有转岗或下岗危机。不断涌现的年轻人又便宜、又有干劲，他们排着队等着取代你。从“相煎何太急”的角度理解，这个取代很内卷，即便体会不到任何内卷的人，也多少能感受这种职场的戾气！印度比中国要穷困、但是印度有乐天知命的佛系文化、名校印度理工竞争也激烈、工作也难找，但这竞争也就局限在一两亿人之间，没有13亿人全部参与，大部分穷人只要有口饭吃就没有太大意见。非洲一些国家更穷、但非洲人属于能娱乐至死的那种，一点音乐、一瓶小酒、就能乐呵一整天，又没道德约束、想耍朋友就耍朋友，领完工资人就消失、花完钱再来上班。困难的工作、伤脑筋的事情基本不愿学、不愿做，你叫他卷、他还卷不起呢！中国不一样、建国后消除了阶级差别、又经平等思想教育、人人都信奉“吃得苦中苦，方为人上人”，一碰到机会，千军万马过独木桥的场面就出来了。以高考为例，你学10个小时、我就学11个小时、你有黄冈秘诀、我用毛坦资料、你去补习、我请家教。好学校就这么几个，要想挤进去，只能靠军备竞赛，有学生说高考比996还辛苦。公务员好多地方的平均录取比例接近百分之一，还见过四千人抢一个岗位的，百分之一、千分之一、拼的已经不是能力，完全是在拼狗屎运。讲创业，年轻人常常觉得马云能我为什么不能？结果输到裤衩都没得。2014年响应全民创业、大概新注册了近千万中小企业（这个总数据不确定，懒得查了），两年后看工商部门数据，还活着的只有百分之一了。互联网领域的创业，千播大战（300多家直播平台）千团大战（5000多家团购网）都是海归精英和技术大拿们、手握天量资金在血拼，这种惨烈盛况在别的国家是闻所未闻。这些都让想创业者、或正在创业者感到心颤、情不自禁在脑中留下了内卷太严重的印象。适当竞争会促进社会的进步，但过度竞争就不好说了。内卷代表着人力物力的大量浪费、长远看对国家弊大于利、就象洪水泛滥、光堵拦没用，必须引导宣泄，所以政府的协调有时就很重要，其他的作为庶民也不懂多少。至于我们怎样才能走出内卷，可以看看下面这个答案，以一家之言、抛砖引玉！中国怎样走出内卷？ - 山有云路有风的回答 - 知乎 https://www.zhihu.com/question/393696749/answer/1510137362
**
因为每个人的生活环境，价值判断，世界观，基因本来就是不一样的，观察的角度不一样，思考的结果就不一样。认为什么事都是内卷，每个人都应该内卷，本来就是一种方法论单一化，价值观单一化的表现，属于内卷的不断套娃的结果。世界上有一半的人是信仰一神教的，理解一神教远比理解内卷这种学术加网络语言容易得多，一样有一半人意识不到上帝的存在。这个世界是不存在全民共识的，一神教和上帝恐怕是传播最广，道理最简单的共识了。感觉不到就是感觉不到，没什么大不了的。
**
刚刚了解了一下这个新名词，然后发现内卷无处不在。1、无意义的精益求精是内卷。比如患有深度强迫症的甲方。2、将简单问题复杂化是内卷。比如办证。3、为了免责，被动的应付工作也是内卷。比如上级领导要来检查。4、与预期的目标严重偏离的工作也是内卷。比如旧衣回收箱，（不）可回收垃圾桶。5、低水平的模仿和复制是典型的内卷。比如山寨某某。6、限制创造力的内部竞争是制度性的内卷。无感如你。7、在同一个问题上无休止的挖掘研究是内卷。比如《道德经》的章句。
**
你可能做题特别好\特别烂工作特别好\特别烂这四类人一般都感觉不到
**
这个问题竟然有7个人邀请我一个卖车的企业机构号，为什么会被人邀请来这个问题？是因为我平时太跳了吗？先谢邀大家既然你们诚心诚意的发问，那我就小偷吧小摸的答了这道题感觉不到卷，那估计是三种可能：1、富二代/拆二代，不知人间疾苦。2、人生在世，难得糊涂，真的就是虽然不是大富大贵之家，但是家里没有明显经济压力，比如老人都是公务员/企事业单位，养老有保障。3、躺平任嘲，他强任他强。对号入个座吧对了，我是2和3的结合体家里没有养老的明确需求，我自己这边，也就是躺平任嘲的咸鱼了。最大的梦想，在知乎给大家多普及普及国产车的知识。顺便以后咱们人多了，给大家弄点福利什么的3、
**
可能是因为你阶段性地卷赢了。我在高考结束后直到大二，都没有感觉到卷。直到他们开始抢保研名额了，我也不觉得卷，我只觉得他们吵闹（我已经卷不过了......）另外.......你们也太卷了吧挑了个头像好看的，宣布她在邀请我这件事情上卷赢了（滑稽）
**
不是吧，这么热情的吗，四连邀请？四个邀请几乎同时收到，请人回答问题都这么急了吗？你看，这不就卷起来了吗~好了，邀请我的四位，你们说，我该给哪位添加谢邀呢？要不你们就这个事卷一下？ @李丹儿 @你的喵老师 @王晓晖 @钟绍军 
**
谢邀，因为祛魅了。别和同龄人攀比你就会发现一个更大的世界。
**
因为对于习惯了内卷的卷卷人来说，内卷已经像呼吸一样自然。你会记得自己吃过几片面包吗？
**
严格的来说，内卷是近似于中性词语，现在的负面印象是来源于被内卷影响不适者的牢骚较多。就像现在的快递系统，你如果不是快递员，那自然是享受，毕竟从全球范围来说，能像我们那样的快递速运系统，那么廉价有效的，好像是没几个了。那你就是享受到了内卷的好处，同时也能明白：凡是还没有介入内卷竞争-比如被保护的很好的富x代们，他们没有必要介入无效的过度竞争。或者是主动退出内卷，比如有一定经济基础的低物质欲望者，有钱并且想的通透，不物质不虚荣，自然也可以退出内卷。在中国这个大内卷国，生活当中处处提供各种服务，你能享受到的，都或多或少有些内卷的收益好处。如果讲的透彻点，内卷的竞争是残酷的--这点大家几乎公认。但内卷的竞争是不是真的算无效的，那就要看你站在那个位置看待了。可以这么总结，你在社会上站的位置越高，内卷的得利越大，位置越低，竞争的残酷越明显，这也是内卷的终极奥义是要做--人上人的根本原因了。当然，这话说回来了，现在财富顶端越来越尖，财富的底端范围越来越大了。这贫富差距不缩小，少部分人得了内卷的好处，大部分人受了内卷的罪，那对内卷的定义是好不了的。
**
首先不知道题主的背景，职业，生活场景等等。有可能已经是家庭资产分布中，那前5%的顶层，所以感觉不到。我举个最简单的例子：外卖骑手。今年还爆出了外卖网系统算法的问题，其实这些外卖骑手承受着很高的时间压力。收入呢？如果你相信外卖骑手平均薪资很高，那就和相信知乎上人人985，211，年薪百万一样。骑手们想尽方法抢单，然后不惜违反交通规则配送，其结果是给系统提供了很多可以短时间配送的数据，然后成为下一次系统计算时间时的依据。整体收入呢？并没有提高。因为还有人达不到时间要求会被扣钱。这就是内卷。 我再举个比较熟悉的业界，IT届。这个行业伴随着996，但是其实让你加班的不是你的老板，而是其他愿意加班的人。只要有人相应加班号召，那么按功行赏的时候，肯定会偏向那些加班多的人，哪怕完成的工作量一样。这样的话，会激励更多低成本的人，通过加班来完成软件行业中相对低端的工作。那您会说：软件行业中还有高端的工作呢，比如设计。实际上，让一个有经验有能力的人加班，给一点津贴所获得的边际效应，远远超过堆人来做高端工作。但是不论是初级软件工程师，还是高级软件工程师，收入在一般的企业中都是有薪酬制度限定的。哪怕你上升为项目经理，部长，也会发现再努力，也比不过那些早早就有公司股票的人。这就是内卷。还有其他行业，比如金融，地产，内卷化也很明显。因为不在此行业中，就不献丑了。多接触接触社会，经历几次摔打，就感受到了。
**
你去送个外卖就能够感觉到了，假设刚开始两公里内配送的时候一个小时之内完成，完不成扣钱，当你提速提到能够一个小时之内完成的时候，会减少配送时间，假设减到45分钟，完不成扣钱，当你提速到45分钟内能够完成了，又会减少配送时间，假设减到40分钟，就这样你每提高一点速度，减少一点配送时间，随之扣钱的配送时间又会减少，考核越来越严格，越来越容易被扣钱。我发现国内的很多企业都这样，工资给的极低，但是却制定了非常严，非常苛刻的考核标准，并且扣钱力度非常大。
**
因为根本没那么多内卷。。国人喜欢扎堆，一扎堆就必然会卷。。你不跟着大溜走，自然不卷了。一说考公务员，大家一哄而上，一说买房又是一哄而上，炒股的时候一哄而上，生个孩子都是看别人生不生，大家都生了就跟着生。。。连个网红口色号，只要说好看的人多了，其他的人不管适不适合，都是先买了再说。。。
**
好好珍惜现在的生活